स्त्री-पुरुषहो, आपल्या युगाला मानवाच्या बौद्धिक
प्रगतीमध्ये झालेल्या विकासाचा सार्थ
अभिमान आहे.
सत्य आणि ज्ञानाचा शोध आणि ध्यास ही
मानवाच्या सर्वोच्च गुणांपैकी एक आहे,
तरीही अनेकदा हा अभिमान त्यांच्याकडूनच जोरात
बोलून दाखवला जातो जे सर्वात कमी प्रयत्न करतात.
आणि निश्चितच, आपण केवळ बुद्धीलाच
आपले ध्येय बनवू नये याची काळजी घेतली पाहिजे.
तिच्याकडे अर्थातच शक्तिशाली स्नायू आहेत,
पण स्वतःचे व्यक्तिमत्व नाही.
ती नेतृत्व करू शकत नाही, ती फक्त सेवा करू शकते.
आणि आपला नेता निवडताना ती फारशी
चोखंदळ नसते.
हे वैशिष्ट्य तिच्या पुजाऱ्यांच्या, म्हणजेच
बुद्धिजीवींच्या गुणांमध्ये दिसून येते.
बुद्धीची नजर पद्धती आणि साधनांवर तीक्ष्ण असते,
पण उद्दिष्टे आणि मूल्यांच्या बाबतीत ती
आंधळी असते.
त्यामुळे नवल नाही की हे घातक अंधत्व
वृद्धांकडून तरुणांकडे हस्तांतरित होत आहे
आणि संपूर्ण पिढीला यात गुरफटत आहे.
अल्बर्ट आइनस्टाइन, १९४३ ई.स.